我們做一次前行、正行跟後行。
早上也有同學說,
他修本尊法的時候,整座精神都很好,
但是靜坐的時候就容易昏沉。
我們若只是靜靜地坐著,
其實品質好壞只有你知道。
一個鐘頭可能過去了,
但是這個鐘頭裡面你在幹什麼?
身心有些什麼變化?
心裡面清楚了些什麼?
其實我看大部分都很快就過去了。
這個很快可能也是很難過的過去。
腰痠、腳痛。
所以靜坐之前為什麼要前行?
其實這些動作,
你在靜坐的時候是不是能夠做得好?
前行的動作就是要先把你的氣給抖動,
然後給比較強而有力的幹預。
然後把幾個重要的部位拉一拉,
尤其是腰,
因為我們要求腰要挺直。
所以你一開始的時候就必須把它
做前行的時候,
把它鬆一鬆。
那兩個腳、膝蓋也是一樣,
尤其是鼠蹊,
我們也要讓它動一動。
還有就是對氣的一種進行的規劃。
我們為什麼要三吐濁氣,
就是九接佛風,
就是讓自己有一個概念,
就是這個氣進來,
它走哪些管道?
當然我們正常人都是兩鼻孔進兩鼻孔出,
就在這樣子的狀況進來,
大概應該到昏隔末吧,
然後就又出去了。
大概就在這個範圍,
但是真正修行不能還是保持在自然的生理狀態,
你就必須用第六意識,
強而有力的第六意識的引導,
或者我們持咒,
或者我們唸佛,
慢慢把氣給增長,
就不是停留在自然的呼吸。
所以為什麼學佛的人身體會好,
因為他如果老實修行,
那他的身心狀態都不斷在改變中。
那反過來講,
你如果不老實修行,
不是掌握到正確的方法,
那我們每一天的生活型態,
可能會有些人就休息不足,
或者唱誦太多,
慢慢的氣就會有點虛,
身體就衰弱,
這個也是很自然,
因為你還是用自然的身心,
但是過度的用它,
不會自己修補,
甚至不會自己儲備能量,
那久而久之當然就會出問題。
所以我發覺,
修行人身體不好的還佔大部分,
不是少數,
這裡面其實都出自於你對佛法,
對法門沒有真正的理解,
不會去應用它。
譬如說,
唱誦本來是對身心很好的,
那唱誦十種利益,
對身體都很好的,
但為什麼唱了以後會覺得很虛很累,
你不會運用氣,
你不會呼吸,
所以靜坐要坐得不打頓,
能夠保持覺照,
那當然也要有它相應的一種要求,
所以在譬如七肢坐,
它有所謂的前行、正行、後行,
後行就是下坐的時候怎麼坐,
前行就是要上坐,
當坐上來的時候要做哪些預備動作,
這個叫前行,
然後進入真正的靜坐,
那就是正行,
那正靜坐,
真靜坐的時候,
這時候身口意都保持不動,
就不幹預,
完全不用去管它,
完全回到那個大休息的狀態,
但是我們還是要用嚴謹的姿勢,
就坐得很端正,
保持覺知,
不打妄想,
不分別,
這樣子的正行才能夠把你的身口意的慣性給改掉,
甚至提起正念,
正知提起你身體裡面,
就是觸發你身體裡面那些原來具有自己修補的自動功能,
我們自然的生命會自然修補,
我記得第一天也講過,
其實我們的睡覺就是自然的修補的一種現象,
因為我們睡著以後,
你就不會去幹預你怎麼呼吸怎麼樣子,
甚至什麼時候醒了,
那個手麻掉,
痛掉,
痛的醒過來,
可能,
但就一個姿勢,
太久,
醒過來,
這個都很自然,
因為我們睡著就跟死人一樣,
但是他身體還是在動啊,
但被你這個不良的姿勢給擋住了,
擋到他受不了,
當然痛的叫你醒過來,
這很自然,
但也是一種自動功能,
所以我們身體當然本身有自動功能,
但是他自動功能,
你如果沒有特別再把他訓練,
那自動功能就自動的讓你生老病死,
就是這個樣子,
自然的生老病死,
那我們就是不服氣,
當然我曉得生老病死誰都逃不掉,
但我怎麼在這裡面讓他減緩,
甚至佛法不只是讓他減緩,
根本就要超越他,
生老病死對我都沒事,
完全不恐懼,
完全不痛苦,
我不是說我,
對一個真正的修行的人來講,
就是要練到這種程度,
生老病死必然有,
但是我們不隨順,
這樣必然有所遭感的痛苦,
或者那些恐懼,
我想一般的人沒有不怕死的,
一般的人沒有說病的時候,
他心還能夠很自在的,
腦還能夠很自在,
很少,
但是如果我們好好的修,
我們可以看出來,
當然有些人是先天遺傳基因好,
所以即使到九十幾歲,
一百多歲,
頭腦還是清清楚楚,
但是一般的人大概八十歲以上,
頭腦就開始遲鈍,
有些人遺傳基因好,
八、九十歲還很流利,
什麼行動都還很流暢,
但有些人甚至三、四十歲,
就已經有點遲鈍,
尤其中風,
所以當然我們如果覺照保持的高一點,
那這些東西不好的現象,
不是一定不發生,
比較不容易發生,
因為我們的遺傳基因,
有些人真的先天就不好,
譬如說父母親或者祖先,
都有癌症,
那你罹癌的機會真的就很大,
但是並不必然,
你只要好好修,
其實很多還是,
修行就是在淨化它,
我們再轉五個輪,
其實就在淨化這些遺傳基因,
因為現在我們擁有的是自然的生命,
就遺傳下來的生命,
但是你用佛法的時候就有辦法把它改造,
淨化,
所以我們還是應該要很恭敬的去修持佛法,
因為它真的是讓我們真正能夠解脫自在,
啟發智慧能量,
一個直接有效的方法,
可以講如果沒有佛,
那你想修,
修半天還是盲修瞎練,
還是解決不了生死,
還是周而復始的犯錯,
周而復始的找苦受,
那佛法第一個就是要你不自找苦吃,
然後在苦裡面還能夠安然自處,
甚至就超越這個苦對你的掌控,
這個是做得到的,
就好像我們如果不說靜坐的時候,
要用什麼心態,
你如果不去訓練,
這過去不思,
未來不影,
現在不理,
不去訓練這樣子的一種覺知狀態,
你想一想,
一般的人只要動了念就完了,
只要動了念他就跟著那個念跑了,
過去的我們我想大部分也都是這個樣子,
你心裡想怎麼樣就怎麼樣,
但是因為佛法告訴我們不能那個樣子,
它告訴我們這是錯的,
這是業力的生命,
是習氣的慣性,
不能再依著這種方式反應,
那我們警覺到了,
所以真正的佛在什麼地方,
你要求佛菩薩保佑你嗎,
最快的最有效的方式是學佛法,
拿佛法來當你的思想,
什麼時候佛出現了,
你把佛的法提起來的時候,
這時候佛出現了,
他不是一尊什麼東西,
不是,
所以佛法才是佛的法身設立,
也就是它流傳下來最精妙,
最珍貴的東西,
千萬不要本末倒置,
那現在很明顯,
佛我們看不到,
現在看到的都是我們紀念他所製作出來的,
所製作出來的一個方便,
讓我們透過這個佛像,
來緬懷佛的功德,
跟他的教化事業,
但是他很明顯的把他的智慧,
就留在三藏十二部裡面,
我們要學佛,
一定要學他的智慧才能成佛,
這個根本的思想一定要懂,
你不學他的智慧你怎麼成佛,
那現在我們都不談佛的智慧,
就變成說拿一個形式,
然後就要成佛,
那是不得了的錯誤,
所以一樣的,
我們做什麼東西要全套,
整套的理解前中後,
都盡可能的能夠依法去奉行,
沒有說很明顯的,
沒有說都不做熱身運動,
然後說我要游泳,
那個水大概只有六七度,
哪裡都不熱身,
一下子跳下去,
我們滅頂,
馬上抽筋,
所以不管做什麼,
其實都要有前行正行後行,
然後起來以後,
也要怎麼樣子恢復到正常的狀況,
所以靜坐也不例外,
因為我們是把靜坐擴大了,
所謂擴大就是說,
我們有在做大禮拜,
大禮拜其實就跟靜坐的前行有點類似,
也就是要鬆開你的默契明點,
就把身體調軟,
把呼吸調順,
調長,
心調著專注,
那用這種方式來就座,
就是一個好的現象,
但是如果你不能,
因為平常我們在家裡不可能這樣修,
那你如果想靜坐,
那最好就是從前行開始,
因為前行發不了多少時間,
一兩分鐘而已,
那做完以後,
結行的時候,
就我們講的,
就哈熱的口氣,
然後把它搓,
搓到熱為止,
熱了以後,
你覺得有點燙了,
然後才開始按摩,
因為現在看病也一樣,
他們都是用溫的,
然後鬆弛你的每一個部位,
一樣的,
我們要有點加持力,
有點對自己有點加持力,
總是要帶有一點點溫度,
你只是這樣按摩太表面,
但是你如果有點溫度,
那按摩下去,
那個氣熱,
能量會穿透進去,
就像大雕哥修行,
它會有用,
所以這些其實都是一種很自然,
而且很周到的一套完整的理論,
我們就開始來做前行,
首先就是抖身大哈三聲,
不要太文雅,
不要太幽修,
抖身大哈三聲,
那個最標準的動作,
我那天也在那邊玩,
在澆水,
那隻黑狗最喜歡玩,
牠就跑過來,
我就用水給牠抓,
牠就馬上抖身大哈三聲,
抖起來就很漂亮,
抖起來一下子水就被牠抖掉了,
那我們也是一樣,
抖身的時候要抖到你全身的細胞,
好像都被你抖動,
刻意要讓你全身的細胞震動一下,
因為我們身體總是有慣性,
總是有一些結在那邊,
不然就結整團了,
抖身就是要這樣子,
把它弄亂,把它弄鬆,
這個就是抖身大哈三聲,
我先做一遍,
握金剛拳,
然後按著膝蓋,
然後抖的時候,
這個移開一點點才會碰到,
抖的時候就是要全部抖動,
全部把它抖到,
出來的時候要從這邊出來,
從腹部,從蜜輪整個用力,
用吼的,
太斯文不好,
吼到甚至連氣管裡面的痰都被你吼出來,
這就有震動,有把它清潔的作用,
我們來做三次,
一,頭也跩,全部都抖,
這樣不會中風,
二,三,是不是很舒服,
連內臟都被你抖動,
就是五臟六腑,一抖全部都被你抖動,
這樣的話你如果能夠這樣子,
其實那些不必要的病就不見了,
你每一天給它活力,
給它震動一下,
我們曉得那個水溝,
只要水太小,長時間不流動,
它慢慢的打起來,
我們身體也一樣,
你如果不讓它隨時,
尤其像那個書,
我有一次嚇了一跳,
我整齣書的最下面,
全部被白蟻吃掉了,
因為那邊你從來不去看,不去抖,
水又比較陰暗,比較濕,
白蟻就出現了,
那外面的狀況這個樣子,
我們的內臟何況不是這個樣子,
我們內臟就是這個樣子,
你常常不去動它,
久而久之那邊就腐壞,
就會有問題出現,
所以為什麼吃東西,
要盡量多吃一點點有纖維質的,
因為它就會幫助你的腸的蠕動,
比較不會腥乎乎的,
一般比較容易得癌症的,
一般就喜歡吃肉,
不喜歡吃菜的,
就比較容易得,
那當然也不是說,
吃菜的就不會有癌症,
因為癌症還有一個更嚴重的,
就是剛剛那個節觀力,
節躁力不夠,
然後另外呢,
更重要思想,
思想打結,
常常在生悶氣的人,
很容易得癌症,
不要隨便生悶氣,
隨時要讓自己開心一點,
不要常常在那邊悶著,
有些人太聰明,
所以常常在生悶氣,
就不滿了,
那個很糟糕,
聰明就反被聰明誤,
我們讓自己簡單一點,
輕鬆一點,
那就不會有什麼問題,
接著我們就三吐軸氣,
剛剛第一個是抖身大哈三生,
第二個就是三吐軸氣,
一樣也是握金剛拳,
用肩的地方,
按著你的肝兵,
插進去,
然後身體直直的往下壓,
就把裡面的肺氣擠出來,
如果每一次都這樣做,
就比較不會口臭,
就把腸胃裡面底部的這些東西,
把它壓出來,
這個就是三吐軸氣,
接著就做這幾個,
就是把身體放開,
而且把這邊拉開,
你做這個動作,
無形中就把這邊盡量的拉鬆,
所以等一下做的時候會比較輕鬆一點,
九吐軸氣就是,
我們先很快的觀想以下三條脈,
這個三條脈又是生理的,
又是意念的,
生理的就是從很自然的鼻孔進去,
鼻孔進去就開始引導,
引導它往上上面去,
然後到頭蓋骨的地方轉過來,
平行一直下來,
然後到幾下四指的地方轉進來會合,
就左右這兩條脈離得很近,
它的距離,
按你的心臥,
旁邊是不是有高高的地方,
大概就是這種距離,
差不多這種距離,
差不多兩個之間差不多兩指,
在這樣子,
然後你看你的背肌,
你摸摸你的背脊,
那兩條脈的距離,
就好像凸出來的比較硬的肉,
凹下去出來不是有兩條肉嗎,
我的背脊你摸不到,
你摸不到我的背脊,
所以這個就是,
我講的不是在這邊,
而是它這兩條脈是在你的身體的正中央,
它的距離就差不多是這個樣子,
或者後面那個樣子,
就在你的心的正中央,
然後中間從蜜輪,
蜜輪下半段我們不管,
就是幾下四指的地方轉進來,
然後在中間生出一條中脈,
這個就是中脈,
所以三條脈其實還蠻近的,
比你這個三指還小一點,
那中脈、右脈、左脈,
右脈就是我們父親的遺傳,
左脈就是我們母親的遺傳,
母糞在密教裡面稱為父糞、母糞,
就是屬於父親的那一份,
屬於母親的那一份,
也就是屬於精子的這一份,
屬於卵子的這一份,
那這個就同時在我們身上,
除了背著我們自己的業力之外,
其實你也背著你父母親的業力,
就受他的影響,
所以我們說遺傳很重要,
現在醫學就越來越清楚,
其實在佛法裡面,
老早這些已經講得很清楚,
然後我們修行就是要把這三條脈的汙垢,
這不好的東西濁糞,
那個專有名詞叫做濁糞,
就是不乾淨的部分內容,
然後把它清掉,
然後把淨糞進來,
代替這些濁糞,
所以我們做的時候就吸進佛的白光,
佛的光,
那進來以後就順著下來,
然後到這邊的時候,
我們把鼻子按一下,
然後另外一手就放掉,
然後就出來,
就白光進,
然後黑光出,
我們再講細一點點,
右脈是父脈,
父親的脈,
左脈是母脈,
也叫蔣脈、若脈,
然後中間叫烏脈,
就叫中脈,
蔣脈就是白菩提,
所以它帶出來的東西是有點灰色的,
你吸,右鼻孔吸,
然後趕出去的時候是灰色的,
然後左鼻孔紅色,
母糞是紅色,
所以進來以後出去是黑,
好像黑賴的灰,
銀灰那種色,
就是濁糞,
所以父糞清出來的是灰色的,
母糞清出來的是淤血的顏色,
然後中脈自性糞是藍色的,
藍色出來就變成黑色,
藍的有點變成黑,
所以就有點像墨汁那樣子,
所以如果我們真正的去做觀修,
是要這樣想的,
出去從右鼻孔進來,
吸出去,
出去的時候是灰色的氣,
然後從左鼻孔進來,
出去的時候是藍色的色,
然後中脈出去的時候是藍帶黑的顏色,
好,我們就做這個九界佛峰,
首先我們先按著右鼻孔,
先從母親,Lady first,
先從母脈開始進來,
吸,
然後到這邊的時候按,
然後呼,
像在嗆鼻子一樣,
就是用力把它射出來,
用力把它射出來,
剛開始會有一點點鼻涕沒有關係,
好,再來,
二吸,
按,呼,
好,再右鼻孔按著,
左鼻孔吸,
按,呼,
然後就左鼻孔按著,
右鼻孔吸,
按,呼,
好,左鼻孔按,吸,
好,按,吸,
按,呼,
好,我們先把它做會,
那個觀想的顏色,
那等你更熟悉的時候才慢慢去做,
然後最後三次就是清中脈,
怎麼清呢?
就兩鼻孔一起吸,
吸到這邊的時候,
鼻孔按著,
然後就用你的念力,
把這一股氣進入中脈,
一直到頂,
它出不去,
你沒有開頂氣出不去,
所以它就要再回來,
把裡面的不好的東西帶回來,
然後到這邊的時候,
你兩手放掉,
氣就自然從兩個管道出來,
好,吸,
按,上,下,放,
吸,
這樣弄一弄,你會很舒服,
尤其如果有那個叫鼻竇炎,
或是呼吸常常不順暢,
空氣一變就打噴嚏,
這些過敏的,
你如果天天能夠做做,
做幾個前行,
那其實慢慢你就會改善,
還有我們陰喉,
如果不健康的,
你也可以做這個,
也可以改善,
所以這些就是靜坐之前的前行,
那這樣弄以後,
你的呼吸已經開始比較順,
然後身體也比較鬆了,
然後就要開始進入靜坐,
那靜坐的時候,
我們首先規定,
還是盡可能的雙腳扶,
那如果不行的話,
我們講過,
雙腳扶也是一樣,
要一座右腳在上,
另外一座你就盡量的左腳在上,
兩邊一定要平衡的訓練,
否則的話,
保證你脊椎側彎,
你如果永遠都只有坐一腳,
坐久了以後,
那這樣還沒有得到好處,
反而受害,
這樣太可惜,
所以一定要要求自己,
兩邊都要做,
那剛開始不能雙盤的時候,
你就單盤,
這一座右腳在上,
下一座就左腳在上,
這樣不斷的把它放鬆了以後,
以後你要做雙盤,
也就有條件說,
我雙盤上來,
還是一座左腳在上,
一座右腳在上,
這我本身也是問題,
因為以前沒有人這樣教,
所以當然都同機取巧,
就找那個自己坐起來比較久的,
那因為我的左腳比較鬆,
右腳比較緊,
所以當然都左腳在上,
久而久之,
所以右腳一直沒有進步,
我就發覺是問題,
所以開始練,
但是有點練得慢,
所以現在右腳還是比較緊,
還是一樣緊,
所以我如果單盤都盡量練右腳,
讓它能夠慢慢鬆,
那有些人是做得很好,
像我們阿信師兄,
他雙盤就很漂亮,
像我們老師父當然不用說,
像楊台山,
他也很能做,
他也做得很漂亮,
我們的蘇會長也做得很漂亮,
陳老師也做得很漂亮,
許瓊文也做得很漂亮,
很多人都做得很漂亮,
一坐上來就一副要入定的樣子,
那個姿勢就很美了,
就是他已經鬆開了,
所以一坐就會坐得很穩,
那要坐得穩,
除了你心性要夠定之外,
有些人,
我剛剛講的是都坐得很漂亮,
坐了久不久我不知道,
有些人是坐得很漂亮,
但是坐不久,
可能他15分鐘就要換一下,
那個就是說,
雖然腳表面上是已經調柔了,
但是心不定,
所以真正要發展出來的是又柔又定,
不是隻有在練腳,
更重要其實是在練你的心那個定力,
那個更重要,
所以你如果只是把腳給弄鬆了,
脾氣不會改,
反過來講,
你如果真把心調柔了,
脾氣一定改,
所以有些人表面上修起來,
看起來是修得不錯,
但事實上內在還沒有修,
所以就反應會很激烈,
只要一個人反應什麼東西很激烈,
就代表他內心還沒有修,
就是他真正靜坐的躍靈,
還沒有抓到,
他可能只是在練腳,
因為練腳看得到,
練心看不到,
但事實上練腳對你當然有好處,
練心對你更有好處,
練腳不能保護你,
練心會保護你,
所以佛法跟外道還是有很大的差別,
佛法還是把整個重點擺在練你的心,
所以我們當然靜坐最主要是練心,
這個都是輔助,
那是輔助就不要找不好的輔助,
當然我們還是希望身體是我們的好朋友,
所以還是要好好的照顧他,
讓他能夠越來越柔軟,
身也柔軟,心也柔軟,
我們開始,
第一個加符咒,
第二個擊直,
尖張,
頭微伏,
含牙喉結,
然後舌底上顎,
舌頭你只要放鬆,
不要去頂,
你放鬆他自然就會捲上來,
就會輕輕的碰觸的上牙齦,
結果牙齒上方的肉就很標準,
然後接著我們就手等持,
自己下,
這個姿勢就很標準,
然後眼睛適宜的適量,
以上七支都是屬於身體的七個部位,
第一加符咒,
第二擊直,
第三尖張,
第四頭微伏,
含牙喉結,
然後第五舌底上顎,
第六等持自己下,
第七適宜的適量,
就眼睛,
你覺得怎麼樣最舒服就怎麼樣,
怎麼樣最安穩就怎麼樣,
接著我們就不管我們的呼吸,
如果你這時候還發現你的心思還很散亂,
那其實也可以就坐正了以後,
做幾個深呼吸,
怎麼做呢?
吸氣上來的時候,
就用剛剛九接佛風的後面,
那三遍的方式,
但這時候我們不動手,
只動意念,
你吸進來,
到底下,
讓這個氣很自然的延伸到頂上,
到頂上,
然後停一下,
放鬆,
就從頂上慢慢的往下,
頭、臉、肩膀、手肘、胸、腹、臀、腿、頸,
然後一步一步的放鬆下來,
用放鬆來代替呼氣,
其實也就是你隱微的輕輕的呼氣,
然後帶動了你的全身,
由上到下整個放鬆,
呼出氣以後也是一樣停一下,
然後再來一次,
吸氣,
把氣弄到最頂上,
這時候你全身一定是滿滿的,
然後停一下,
放鬆,
慢慢的放氣,
然後從上面關照下來,
一直鬆,
鬆到腳踝都鬆,
停一下,
再一次,
吸氣,
上氣,
滿氣,
停氣,
呼氣,
鬆氣,
往下,
全部放鬆,
全身這時候就好像一個架子,
一個骨架輕輕的撐在你的坐墊上,
全身變得好像不見,
沒有重量,
就用這樣子的方式,
然後就不管你的呼吸了,
然後因為剛剛這樣引導,
你的心也跟著專注了,
然後把心也給放掉,
不抓,
讓你心處在一個完全沒有壓力,
完全沒有推動力的狀態,
就只有保持那份如如不動的,
明明瞭了的覺知。
呼氣,
放鬆,
我們的呼吸
由細轉速
慢慢的做深呼吸
讓你全身都有感覺到氣
尤其到腳尖
然後手合掌在嘴巴前面
那哈 哈熱氣
可以哈七口氣
呼
然後搓
這個理論就是你的自信跟太陽月亮合起來
你如果做得好 搓幾下就會很熱
然後再按著兩個眼睛
讓它很自然的去走動
這時候幫你身體的忙最有效
不管它是痠痛的還是麻痺的
運氣的就悶悶的還是酸酸的
你把它搓一搓
然後搓到柔軟
那麻一定要把它慢慢把它揉到不麻
那如果這樣子的話
你剛剛那個麻就不通的地方
它慢慢就會打通
我們每一個人都有毛病
沒有一個沒有病
因為我們絕招力不是那麼高
而且平常的行駐坐位的姿態
尤其坐下來的姿態
大概多少都會偏一邊
所以久而久之還是會一邊松一邊緊
做事都用右手 都用右邊
所以基本上右邊會比較硬
因為比較堅強肌肉
肌肉比較紮實
所以它相對就比較硬
比較調不柔
所以靜坐就慢慢把這個毛病給改掉
恢復到一個很平衡
平衡就是重道
重道就是保持平衡
這個就是一個完整的靜坐
至於在靜坐的過程裡面發生什麼
其實你都可以不要去幹預它
不需要干預
有些人可能做一做打幾拳
你不用幹預它
就讓它去吧
那也不是什麼大毛病
但是如果自我催眠的就是毛病
你被你的妄念帶著走
還做不了主
那如果它身體需要的
做一些扭動的動作
還是一些簡單的
好 那個OK
那頭可能有時候會在那邊抖
也OK
但是不要變成慣性
慣性反而會出問題
偶爾的突然抖一下
那個都很好
就是它的一種自動功能在突破
在松
在瓦解你的習氣
就慢慢的你就會變得很鬆
很穩定
好 我們休息一下